---
title: 手把手教你做事件研究-导论
description: 这个系列博客以区块链技术投资公告效应分析为例，从巨潮资讯公告数据采集开始，一直到累计异常收益率的显著性检验，保姆级，手把手教你用 Python 实现事件研究法。
author: Tom
date: "2023-01-28"
toc: true
code-block-bg: true
highlight-style: atom-one
categories:
  - 计量分析
image: event-study.png
code-fold: false
html-math-method: katex
jupyter: python3
---

这个系列博客（[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1Z8411u7pB/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=b4496ba547455f3db613a8f8de6bea01)）以区块链技术投资公告效应分析为例，从巨潮资讯公告数据采集开始，一直到累计异常收益率的显著性检验，保姆级，手把手教你用 Python 实现事件研究法。

# 1 事件研究法的基本原理

事件研究法集中于探讨经济事件的发生（如合并、收购、收益公告或再融资行为等）对于公司股票价格带来的影响，影响可体现于以下几个方面：平均股价效应、市场收益方差的变化（反映股价波动性的变化）、股票成交量的变化、经营（会计）绩效的变化等。比如，上市公司发布新兴技术投资公告，我们可以把这样一个行为定义为一个事件，公告发布日期定义为事件日，公告之后的一段时间，比如一周，定义为事件窗口。那么我们需要探究，发布新兴技术投资公告这样一个事件，在这个事件窗口内，对于样本公司的股票价格有什么样影响，这种影响是不是显著的。我们可以大胆猜一下，显著的正向影响。毕竟概念炒作和蹭热度是 A 股的传统。像区块链，元宇宙这样的概念火了，就有大量公司发布相关的公告，韭菜会竞相涌入。从另一个方面，大量文献和报道也证实，新兴技术投资会给企业带来各种好处，从节省成本到运营效率提升，再到获取竞争优势，最后到提升企业绩效。因此，资本市场可能会从企业财务绩效提升角度给予新兴技术投资更加积极的反应。在公告发布之后，大量的投资者可能会买进该公司的股票，从而拉升股票价格。

我们从事件研究的角度，需要分析是否是由发布新兴技术投资公告这样一个事件导致了样本公司股价上升，并检验这种上升到底是正常的波动，还是显著为正。

事件研究法的基本假设如下：

- 🥇**有效市场假说**：股票价格反映所有已知公共信息，理性的投资者对于新信息的反映也是理性的；
- 🥈**事件非预期**：所研究事件是市场未预期到的，因此异常收益可以度量股价对事件发生或信息披露异常反应的程度；
- 🥉**无混和效应**：所研究的事件窗口期无其他事件的混合效应。

有关事件研究法的基本假设，我们需要关注第三个，在我们所研究的事件窗口期没有其他事件的混合效应。这就对我们的数据准备工作提出了要求，我们需要剔除在事件窗口期内有其他经济事件发生的样本，不然你很难说明最后的结果是由哪一个事件导致的。从另一个角度，这也对事件窗口的长度做了一定程度上的限制。因为所要研究的事件窗口越长，比如一个月，两个月，甚至一年，那么事件窗口包含其他经济事件的可能性也越大。

# 事件研究法的基本概念

- 😺**事件日**：就是我们所研究的事件所发生的日期，比如在公告效应的研究中，一般将公告日定义为事件日；
- 😸**事件窗口期**：是我们感兴趣的研究区间，我们在事件窗口期内检验股价对于经济事件是否有异常反应；
- 👽**估计窗口**：是我们估计正常收益率模型的时间窗口，有很多成熟的模型供我们使用，比如市场模型，三因子模型，有关估计模型的详细介绍，大家可以查阅相关文献。这里需要关注的一点是估计窗口的长度设置，一般的惯例是窗口长度应大于等于 120 天。估计窗口不必设置过长，一旦设置过长可能会存在部分样本在估计窗口内数据缺失的情况，需要我们剔除该样本，从而导致样本量减少；
- 👼**正常收益率**：是所研究的事件不发生，样本股票的理论收益率，由我们的正常收益率模型估计得出；
- 🍎**异常收益率**：样本股票的实际收益率与正常收益率的差值，反应我们研究事件的经济影响。

# 事件研究法的基本步骤

在后续的博文中，我们将以区块链技术投资公告的公告效应分析为例，使用 Python 来实现事件研究法。下面，我们来总结一下事件研究法的基本步骤，

首先，我们需要定义事件与事件窗口。以区块链技术投资公告为例，我们以公告发布日为事件日，事件窗口我们根据研究需要灵活选择。

第二，研究样本选择与数据准备。以区块链技术投资公告为例，我们以 2009 年 1 月 1 日至 2022 年 1月 1 日发布区块链技术投资公告的上市公司为样本。在这个时间区间内，同一家公司可能多次发布了有关区块链技术投资的公告，在公告效应的分析中，我们一般考虑首份公告。关于数据准备，这里我从一篇文献中摘了一段话：

> 第二步，对由网络爬虫获取的数据进行清洗，剔除港股和基金公司公告; 剔除并非数字技术投资事件相关公告，如公司名称中含有数字技术关键词而入选的公告; 剔除 ST 类公司; 剔除事件窗口期不足 10 天或估计窗口期不足 120 天的公司; 剔除业绩预告、分红、收购并购、重组以及其他突发事件公告日落在事件窗口期之内样本公司，最终获取的有效样本为 219 家上市公司。

在后续的代码实践中，我们会根据这段话来做数据整理。这里需要关注最后一句，**剔除业绩预告、分红、收购并购、重组以及其他突发事件公告日落在事件窗口期之内的样本公司**，这是为了满足假设三，在事件研究窗口内没有其他事件的混合效应。在后续的博文中，我会向大家展示，如何使用巨潮资讯的 api 来完成这步操作，以避免繁琐的人工整理。

第三，是估计正常收益率与计算异常收益率。

最后，是累计异常收益率的计算与显著性检验。

# 参考资料

- 袁显平,柯大钢.事件研究方法及其在金融经济研究中的应用[J].统计研究,2006(10):31-35.DOI:10.19343/j.cnki.11-1302/c.2006.10.007.
- 孙洁,李峰,张兴刚.数字技术投资公告对企业市场价值的影响——基于事件研究视角[J].经济与管理研究,2020,41(11):130-144.DOI:10.13502/j.cnki.issn1000-7636.2020.11.008.
- 连享会.Stata:短期事件研究法教程(Event Study)